# "Исключения в программировании".

В репозитории храниится работа по курсу. Он разделен на папки с работой на лекциях (если есть практика), семинарах и с практическими заданиями.

## Лекции

## Семинары. Папка "Seminars".

### Семинар 1. Папка "FirstLesson".

__1 Задание. Файл "FirstTask".__

Реализуйте метод, принимающий в качестве аргумента целочисленный массив.
Если длина массива меньше некоторого заданного минимума, метод возвращает -1, в качестве кода ошибки, иначе - длину массива.

__2 Задание. Файл "SecondTask".__

Реализуйте метод, принимающий в качестве аргумента целочисленный массив и некоторое значение. Метод ищет в массиве заданное значение и возвращает его индекс. При этом, например:
* если длина массива меньше некоторого заданного минимума, метод возвращает -1, в качестве кода ошибки,
* если искомый элемент не найден, метод вернет -2 в качестве кода ошибки,
* если вместо массива пришел null, метод вернет -3.

Придумайте свои варианты исключительных ситуаций и верните соответствующие коды ошибок.

Напишите метод, в котором реализуйте взаимодействие с пользователем. То есть, этот метод запросит искомое число у пользователя, вызовет первый, обработает возвращенное значение и покажет читаемый результат пользователю. Например, если вернулся -2, пользователю выведется сообщение: “Искомый элемент не найден”.

__3 Задание. Файл "ThirdTask".__

Реализуйте метод, принимающий в качестве аргумента целочисленный двумерный массив.
Необходимо посчитать и вернуть сумму элементов этого массива.
При этом накладываем на метод 2 ограничения: метод может работать только с квадратными массивами (кол-во строк = кол-ву столбцов), и в каждой ячейке может лежать только значение 0 или 1.
Если нарушается одно из условий, метод должен бросить RuntimeException с сообщением об ошибке.

__4 Задание. Файл "FourthTask".__

Реализуйте метод checkArray(Integer[] arr), принимающий в качестве аргумента целочисленный одномерный массив.
Метод должен пройтись по каждому элементу и проверить что он не равен null.
А теперь реализуйте следующую логику:
Если в какой-то ячейке встретился null, то необходимо “оповестить” об этом пользователя
Если null’ы встретились в нескольких ячейках, то идеально было бы все их “подсветить”.

### Семинар 2. Папка "SecondLesson".

__1 Задание. Файл "FirstTask".__
Запишите в файл следующие строки:

Анна=4
Елена=5
Марина=6
Владимир=?
Константин=?
Иван=4

Реализутей метод, который считывает данные из файла и сохраняет его в двухмерный массив (либо HashMap, если студенты знакомы с ним). В отдельном методе нужно будет пройти по структуре данных, если сохранено значение "?", заменить его на соответствующее число. Если на каком-то месте встречается символ, отличный от числа или "?", необходимо выдать исключение. Записать тот же файл с замененными символами "?".

### Семинар 3. Папка "ThirdLesson".

__1 Задание. Файл "FirstTask".__

Создайте метод doSomething(), который может быть источником одного из типов checked exceptions (тело самого метода прописывать не обязательно). Вызовите этот метод из main и обработайте в нем исключение, которое вызвал метод doSomething().

## Практические работы. Папка "PracticalWork".

### Практическая работа 1. Папка "FirstWork".

__1 Задание. Папка "FirstTask".__

Реализуйте 3 метода, чтобы в каждом из них получить разные исключения.

Метод arrayOutOfBoundsException - Ошибка, связанная с выходом за пределы массива

Метод divisionByZero - Деление на 0

Метод numberFormatException - Ошибка преобразования строки в число

Важно: они не должны принимать никаких аргументов

__2 Задание. Папка "SecondTask".__

Реализуйте метод subArrays, принимающий в качестве аргументов два целочисленных массива a и b, и возвращающий новый массив c, каждый элемент которого равен разности элементов двух входящих массивов в той же ячейке.

Если длины массивов не равны - верните нулевой массив длины 1.

Напишите свой код в методе subArrays класса Answer. Метод subArrays принимает на вход два параметра:

int[] a - первый массив
int[] b - второй массив
Пример


a = new int[]{4, 5, 6};
b = new int[]{1, 2, 3};

Вывод: [3, 3, 3]

a = new int[]{4, 5, 6};
b = new int[]{1, 2, 3, 5};

Вывод: [0]

__3 Задание. Папка "ThirdTask".__

Реализуйте метод divArrays, принимающий в качестве аргументов два целочисленных массива a и b, и возвращающий новый массив с, каждый элемент которого равен частному элементов двух входящих массивов в той же ячейке.

Если длины массивов не равны - верните нулевой массив длины 1.

Важно: При выполнении метода единственное исключение, которое пользователь может увидеть - RuntimeException, т.е. ваше.

Напишите свой код в методе divArrays класса Answer. Метод divArrays принимает на вход два параметра:

int[] a - первый массив
int[] b - второй массив
Пример


a = new int[]{12, 8, 16};
b = new int[]{4, 2, 4};

Вывод: [3, 4, 4]

a = new int[]{12, 8, 16, 25};
b = new int[]{4, 2, 4};

Вывод: [0]

### Практическая работа 2. Папка "SecondWork".

__1 Задание. Папка "FirstTask".__

Реализуйте метод, который запрашивает у пользователя ввод дробного числа (типа float), и возвращает введенное значение. Ввод текста вместо числа не должно приводить к падению приложения, вместо этого, необходимо повторно запросить у пользователя ввод данных.

__2 Задание. Папка "SecondTask".__

Если необходимо, исправьте данный код (задание 2 https://docs.google.com/document/d/17EaA1lDxzD5YigQ5OAal60fOFKVoCbEJqooB9XfhT7w/edit)

__3 Задание. Папка "ThirdTask".__

Дан следующий код, исправьте его там, где требуется (задание 3 https://docs.google.com/document/d/17EaA1lDxzD5YigQ5OAal60fOFKVoCbEJqooB9XfhT7w/edit)

__4 Задание. Папка "FourthTask".__

Разработайте программу, которая выбросит Exception, когда пользователь вводит пустую строку. Пользователю должно показаться сообщение, что пустые строки вводить нельзя.